---
title: 有道无术术可求
published: 2026-02-22
updated: 2026-07-22
description: ‘吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！’人要找到自己的‘道’，而不要反复去追求那飘渺的‘术’。
tags: [闲谈, 思考]
category: 启迪
image: https://img.hqsay.com/hqsay/d9310bbe7e86a85a8e165de40b4ee0b7-sapling.avif
slug: dao-and-technique
---

&emsp;&emsp;我曾经问过千问一个问题：“如果未来AI的发展让社会生产力极大提高，社会生产的各个角落都被AI覆盖，人类的一切生活需要都被AI满足，那时候人类要去做些什么？
或者说人类还能找到自己存在的意义吗？” 千问回复道：“人类可能会故意去追求一种‘匮乏’，主动去制造一些‘不圆满’。
或许‘追求’本身就是目的而非手段。” 不得不承认，它回答的很好。作为技术乐观派，我始终认为科技发展到一定程度，总有一天能让全人类都不必再去为了生存耗费精力和体力，
那时候人类唯一要做的就是找到属于自己的生活的意义。
  
&emsp;&emsp;那样的未来太过遥远，可眼下AI的飞速发展已经极大地改变了我们的现实生活了。我还跟人讨论“AI工具的兴起，对于普通人来说是更有利还是更不利？”
我的观点是“更有利”，理由是“AI工具的发展已经能让一个普通人“画”出以前需要学很久专业课、练很久写生才能画出的图像，
能让一个普通人通过Vibe Coding实现一些以前需要花大成本雇人才能实现的产品需求，能让一个普通人将自己的想法做成动画甚至短剧。
总之，AI工具的出现让普通人有机会做到很多以前必须依赖专业人士才能做到的事情了。况且，AI工具诸多发展方向之一就是向着通俗化、平民化进行，以后的AI工具只会更容易上手。
这难道不是说明对普通人更有利吗？”
  
&emsp;&emsp;当然，反方的观点也很容易让人理解和接受：“AI工具虽然降低了入门的门槛，可是普通人在和专业人士进行竞争时由于知识面的深度和广度的差异，必然处于不利的局面。
原先可能需要十个普通人来做的事，现在一个专业人士搭配AI就做了。原先普通人跟精英的差距可能是一个点，AI的出现极大地放大了这种差距，
普通人在这场竞争中自然就落了下风。”最终我们谁也说服不了谁，只能求同存异搁置争议，达成了一个共识：“AI工具的兴起确实让人做到了很多以前不好做的事，
但是也拉大了人与人之间的差距，是利是弊全看使用者如何自处。”
  
&emsp;&emsp;有一句修行路上的箴言说道：“有道无术术可求，有术无道止于术。”说的是修行者如果把握住了大道，哪怕暂时还没有具体的技术方法，仍然能够找到一条适合自己方案；
而如果他没有把握大道而只是一味地在研究各种技巧方法，那他终归就停留在技术这个层面，走不了更远。
在我看来AI工具就是那个“道”与“术”中的“术”，“术”的作用是辅助人求“道”的。
  
&emsp;&emsp;往往我总是陷入一种四面出击，不停学习各种新技术的状态，试图把世间所有的技能都学会。可过尽千帆回头看去，一切又像是镜中花、水中月，我真正想做的似乎一件成品也没有。
我常把“吾生也有涯，”这半句用作个性签名，因为那时我感慨这宇宙足够多姿多彩，在浩渺的宇宙面前，人的一生太短暂了，好像永远看不尽宇宙的全貌。
直到去年年底我才好像突然发现似的，体会到了那后半句，“而知也无涯，以有涯随无涯，殆已！”既然没法把世间的所有知识学完，那就干脆让知识来找我吧。
要种树，未必需要知道该如何把树苗的每个细胞安置在什么位置，也未必需要清楚水分和营养是如何输送到每一片叶子的。你只需要找一个合适的环境，把树苗种下去，
并为它提供足够的维护就好了，如何生长是树自己的事，你要做的是种树，不是教树怎么生长。
  
&emsp;&emsp;回想到之前一直本末倒置、缘木求鱼，故而今年一直着力于对内容的探索，而不再继续往技术上下苦功。
那谁来推动技术的创新呢？”回答这一问题前要搞明白，“道”与“术”对不同的人、同一个人的不同阶段是有差别的。一个人心里的“术”可能是另一个人追求的“道”，反之亦然。
因此，有人把目光从编程语言、绘画技巧等“术”转移到具体的产品需求、故事内容等“道”时，自然有人视技术本身为其要探寻的“道”。
无非每个人的课题不同，关键在于搞明白自己究竟要的是什么。
> [!NOTE] 个人观点
> Seedance等视频生成模型的爆火让以视频为载体的作品数量爆炸式增长，这些AIGC产品一方面极大降低了视频创作的门槛，另一方面却也为影视娱乐领域引入海量良莠不齐的内容。<br/>
> 虽然这些AIGC工具能够迅速完成想法验证和概念设计，但长远来看，我并不看好纯AIGC方式的内容创作方案，甚至我的对基于Transformer的模型也持消极态度。<br/>
> 个人认为，最合适的工作方案应该是让AI更加可控，而不应完全依赖AI的概率输出。

